La Terra e il terzo pianeta in ordine di distanza dal Sole e il piu grande dei pianeti terrestri del sistema solare, sia per massa sia per diametro. Sulla sua superficie, si trova acqua in tutti e tre gli stati (solido, liquido e gassoso) e un'atmosfera composta in prevalenza da azoto e ossigeno che, insieme al campo magnetico che avvolge il pianeta, protegge la Terra dai raggi cosmici e dalle radiazioni solari. e il luogo primigenio degli esseri umani ed, essendo l'unico corpo planetario del sistema solare adatto a sostenere la vita come da noi concepita e conosciuta, e anche l’unico luogo nel quale vivono tutte le specie viventi conosciute.
La sua formazione e datata a circa 4,54 miliardi di anni fa. La Terra possiede un satellite naturale chiamato Luna la cui eta, stimata analizzando alcuni campioni delle rocce piu antiche, e risultata compresa tra 4,29 e 4,56 miliardi di anni. L'asse di rotazione terrestre e inclinato rispetto alla perpendicolare al piano dell'eclittica: questa inclinazione combinata con la rivoluzione della Terra intorno al Sole causa l'alternarsi delle stagioni.
Le condizioni atmosferiche primordiali sono state alterate in maniera preponderante dalla presenza di forme di vita che hanno creato un diverso equilibrio ecologico plasmando la superficie del pianeta. Circa il 71% della superficie e coperta da oceani di acqua salata e il restante 29% e rappresentato dai continenti e dalle isole.