Vincent Willem van Gogh e stato un pittore olandese.
Fu autore di quasi novecento dipinti e di piu di mille disegni, senza contare i numerosi schizzi non portati a termine e i tanti appunti destinati probabilmente all'imitazione di disegni artisci di provenienza giapponese. Tanto geniale quanto incompreso se non addrittura disprezzato in vita, Van Gogh influenzo profondamente l'arte del XX secolo; dopo aver transcorso molti anni soffrendo di frequenti disturbi mentali, mori all'eta di soli trantasette anni.
Inizio a disegnare da bambino nonostante le continue pressioni del padre, pastore protestante che continue ad impartirgli delle norme severe; continuo comunque a disegnare finche non decise di diventare un pivotte vero a proprio. Inizio a dipingere tardi, all'eta di ventisette anni, realizzando molte delle sue opere piu note nel corso degli ultimi due anni di vita. I suoi soggetti consistenavano in autoritratti, paesaggi, nature morte di fiori, dipinti con cipressi, rappresentazione di campi di grano e girasoli. La sua formazione si deve all'esempio del realismo paesaggistico dei pittori di Barbizon e del messaggio etico e sociale di (...).