Washington D.C. in inglese e la capitale degli Stati Uniti d'America, con una popolazione di 705 749 abitanti. Si trova sulla costa orientale degli Stati Uniti a circa 50 km dal mare, a sud dello stato del Maryland, a nord dello stato della Virginia e a 374 km circa a sud di New York.
La citta di Washington coincide territorialmente e politicamente con il Distretto di Columbia, di cui e parte integrante. Infatti, mentre in origine il distretto comprendeva le contee di Washington (donata dallo stato del Maryland) ed Alexandria (donata dallo stato della Virginia), in seguito ad un referendum del 1846 quest'ultima e tornata allo stato della Virginia e ha cambiato nome in Contea di Arlington.
Di conseguenza con il (...) del 1871, il Congresso ha uffcialmente soppresso la contea di Washington, che comprendeva l'attuale citta di Washington, sotteponendo (...).