Nazwa maslo jest zastrzezona dla produktow bez domieszek tluszczow roslinnych o okreslonej zawartosci tluszczu mlecznego (80%-90% dla masla (nie wiecej niz 16% wody i 2% suchej beztluszczowej masy mleka), 60%-62% dla masla o zawartosci 3/4 tluszczu, 39%-41% dla masla poltlustego). Produkt bez domieszek tluszczow roslinnych o zawartosci tluszczu 62%-80%, 41%-60% lub ponizej 39% nosi nazwe tluszcz mleczny do smarowania X %. Produkty, dla ktorych zawartosc tluszczu jest analogiczna, a udzial w nim tluszczu mlecznego wynosi 10%-80% to miks tluszczowy, miks o zawartosci trzech czwartych tluszczu, miks tluszczowy poltlusty i miks tluszczowy do smarowania X %. Udzial tluszczu mlecznego dla margaryny ma wynosic najwyzej 3%.
W przypadku masla chlodniczego i extra okolo 82% masla to tluszcze zarowno nasycone (54%), jednonienasycone (20%), wielonienasycone (3%) oraz do 3% tluszczow trans (wystepujacych naturalnie w mleku). Maslo smietankowe zawiera 72-73% tluszczu, obecne sa w nim takze skladniki bialkowe z mleka. Na niemal cala pozostala mase masla sklada sie woda (19%). W masle obecne sa duze ilosci witaminy A, 0,751 mg retinolu i 0,380 mg β-karotenu oraz witaminy D i E ok. 2,3 mg. Maslo dostarcza duzych ilosci cholesterolu od 220 do 250 mg/100 g produktu. Maslo smietankowe zawierajace 73,5% tluszczu zawiera 659 kcal/100 g, a maslo ekstra (82,5% tluszczu) 735 kcal/100 g.
Najbardziej popularne gatunki to maslo ekstra i smietankowe. Pierwsze powstaje ze smietany pasteryzowanej i ukwaszonej, natomiast drugie z nieukwaszonej smietanki. Odmienne technologie produkcji powoduja mniejsze lub wieksze zroznicowanie smaku. Z powodu naturalnego ukwaszenia smietany maslo ekstra zawiera maksymalnie 0,6% laktozy, zas maslo smietankowe okolo 2-3%. Z tego powodu maslo ekstra jest znacznie zdrowsze nie tylko dla osob z nietolerancja laktozy, ale takze dla osob starszych i chorych. Maslo smietankowe jest natomiast bardziej cenione z uwagi na walory smakowe.