Chrzescijanstwo jest objawiona religia monoteistyczna[9], ktora bierze swoj poczatek od Jezusa z Nazaretu. Wedlug wiary chrzescijanskiej, Bog objawial sie ludzkosci stopniowo w historii Izraela i Kosciola. Proces ten swa pelnie osiagnal w Jezusie Chrystusie. Wraz z judaizmem chrzescijanie wyznaja, ze Bog jest jeden i ze jest Stworca swiata widzialnego i niewidzialnego, duchowego, i jest transcendentny wobec niego[10]. Czlowiek jest korona stworzenia, obrazem Boga, ukazujacym umysl Tworcy. Jednak obecna egzystencja czlowieka jest w konflikcie z pierwotnym zamiarem stworczym Boga. Konflikt ten nie moze byc usuniety ludzkimi silami, z powodu grzechu pierworodnego, ktory sprawil, ze czlowiek zyje w alienacji, lamiac Prawo Boze i sprawiedliwosc i jest poddany grzechowi i smierci. Bog odpowiedzial na ten stan poprzez Wcielenie swego Syna, Slowo, ktore stalo sie cialem (J 1, 14). Przynajmniej od soboru nicejskiego (325) czescia chrzescijanskiej ortodoksji jest wiara, ze Jezus Chrystus jest odwiecznym Synem Bozym, rownym co do istoty Bogu Ojcu, a zatem Bog jest jeden w istocie, troisty w osobach (hipostazach): jako Bog Ojciec, Syn Bozy (Jezus) i Duch swiety. W ciagu wiekow istnienia chrzescijanstwa kanon wiary byl roznie definiowany przez teologow. Jednak absolutne minimum, ktorego juz nie mozna zredukowac by nie wyjsc poza chrzescijanstwo, jest wiara w to, ze poprzez zycie, smierc i zmartwychwstanie Chrystusa Bog przyniosl swiatu zbawienie[11].
Kazda z osob bozych ma te sama, jedna boska istote (nature) i pozostaje we wzajemnej relacji osobowej na zasadzie pochodzen: Bog Ojciec stanowi zasade pochodzenia dla Syna, a razem z nim (wspolnie – lac. filioque – w tradycji zachodniej, przez Syna – lac. per filium – w tradycji wschodniej) dla Ducha swietego[12].
W III w. n.e. w lonie chrzescijanstwa w ramach dyskusji chrystologicznych pojawila sie nauka arianizmu, gloszaca, ze Jezus Chrystus, Syn Bozy, nie jest rowny Ojcu i jest jemu podporzadkowany[13]. Poglad ten zostal przez autorytet apostolski Kosciola odrzucony jako herezja juz na soborze w Nicei w 325 r., co zostalo zapisane w symbolu nicejskim, a nastepnie potwierdzone przez sobor konstantynopolitanski I (381 r.) w Nicejsko-konstantynopolitanskim wyznaniu wiary[14].
Jednorodzony Syn Ojca, ktory „stal sie czlowiekiem” w Jezusie Chrystusie, przez swa smierc i zmartwychwstanie dokonal dziela odkupienia czlowieka i swiata, dajac ludziom, ktorzy wierza, zbawienie i zycie wieczne[15]. Chrzescijanie oczekuja powszechnego zmartwychwstania oraz sadu ostatecznego, na ktorym nastapi podzial na zbawionych i potepionych[16].
W najbardziej elementarnej postaci doktryna ta zostala wyrazona w symbolach wiary: nicejsko-konstantynopolitanskim, apostolskim i atanazjanskim. Wyznacznikiem wiary chrzescijanskiej sa orzeczenia siedmiu soborow powszechnych, na ktorych sformulowano podstawowe dogmaty: o boskosci Syna Bozego (sobor nicejski I – 325 rok), o boskosci Ducha swietego (sobor konstantynopolitanski I – 381 rok), o godnosci Marii jako „Theotokos, Matce Bozej” (sobor efeski – 431 rok)[17] i o dwoch naturach Chrystusa (sobor chalcedonski – 451 rok). Ostatniego ze wspomnianych dogmatow nie przyjmuja Koscioly tzw. monofizyckie[18].
Podstawowym przykazaniem etycznym chrzescijan oprocz przykazan Dekalogu jest przykazanie milosci Boga oraz blizniego (w tym nieprzyjaciol)[19][20]. Milosc polega nie na akceptacji grzechu, ale niezywieniu negatywnych uczuc wzgledem zle czyniacych, krzywdzacych, nieszukaniu odwetu, ale pozostawieniu czlowiekowi prawa do wyboru wlasnej drogi, do wolnosci, ktora kazdy powinien szanowac, podobnie jak Bog to czyni wzgledem kazdego czlowieka[21].
W mysl nauczania, w zadnym wypadku nie oznacza to wspierania drugiego czlowieka w czynieniu zla. Jezeli jednak zechce czynic dobro, jest bratem, ktoremu chrzescijanin winien niesc podstawowa pomoc w zaleznosci od mozliwosci, nie zaniedbujac wlasnego zbawienia. To dobro kazdy chrzescijanin ma mnozyc w codziennym zyciu, w kazdym miejscu, w kazdym czasie, dajac przyklad zycia uczciwego, mowiac prawde, na zlo odpowiadajac zyczliwa stanowczoscia, pokonujac wlasny lek, slabosc, doskonalac sie w dobroci i zyczliwosci, odcinajac sie odwaznie od wszelkich zlych zachowan, nawet gdyby to mialo kosztowac wiele[22].