Przyszly premier Wielkiej Brytanii wywodzil sie z bocznej linii arystokratycznej rodziny Spencer-Churchill, ale rodzina Winstona uzywala tylko nazwiska Churchill. Jego ojcem byl wplywowy polityk Partii Konserwatywnej lord Randolph Churchill, mlodszy syn 7. ksiecia Marlborough. Matka Winstona nazywala sie Jeanette Jerome, byla corka amerykanskiego finansisty Leonarda Jerome’a. Podobnie jak wiekszosc dzieci z wyzszych klas spolecznych, Winston spedzil wiekszosc dziecinstwa w szkolach z internatem. Nauke pobieral w Harrow School, gdzie doszla do glosu jego niezalezna i buntownicza natura. Byl on przez to czesto karany, pomimo dobrych wynikow z jezyka angielskiego i historii. Byl rowniez mistrzem szkoly w szermierce. Gdy mial 7 lat, jego pierwszy nauczyciel skutecznie zniechecil go do laciny, kazac nauczyc sie I deklinacji na pamiec. Po dwoch latach pobytu w tej szkole, Winston byl tak wykonczony psychicznie, ze musial byc przeniesiony do innej (po rehabilitacji). Przyszly premier Wielkiej Brytanii nie lubil gry w pilke nozna i krykieta.
Mlody Churchill byl rzadko odwiedzany przez matke, ktora bardzo kochal; czesto pisal do niej listy z prosba, aby przyjechala lub sklonila ojca do zezwolenia mu na powrot do domu. Z ojcem laczyly Churchilla raczej chlodne relacje. Jako dziecko nawiazal bliskie stosunki ze swoja niania Elisabeth Anne Everest.
Po ukonczeniu Harrow School Churchill probowal dostac sie do Royal Military Academy w Sandhurst, co udalo mu sie dopiero za trzecim podejsciem. Szkole ukonczyl w 1895 i zostal podporucznikiem w 4 regimencie huzarow Krolowej (4th Queen’s Own Hussars). Jego regiment zostal nastepnie wyslany do brytyjskich Indii. Niedlugo po przybyciu na miejsce Churchill dotkliwie zranil sie w ramie. Ta rana dokuczala mu przez reszte zycia. Glownym zajeciem regimentu Churchilla w Indiach bylo granie w polo. Nie odpowiadalo to mlodziencowi, ktory wolalby uczestniczyc w walkach. Wolny czas Winston poswiecal na czytanie ksiazek, ktore zabral ze soba.
W 1895 wybral sie na Kube obserwowac dzialania wojsk hiszpanskich przeciwko kubanskiej partyzantce. Churchill podjal starania o urlop w sluzbie wojskowej w celu wyjazdu na Kube, gdzie chcial zapoznac sie z panujaca tam sytuacja militarna, w tym z taktyka walk z powstancami. Wladze brytyjskie dopiero po usilnych staraniach i wykorzystaniu protekcji zgodzily sie na wyjazd Churchilla, jednak nie bezinteresownie. Dano Churchillowi do zrozumienia, ze jest to jego prywatna eskapada, na ktora przelozeni wojskowi z wyrozumialoscia przymykaja oczy. Owa „prywatnosc eskapady” wynikala z drazliwej sytuacji, poniewaz w brytyjskiej prasie i opinii publicznej przewazaly sympatie dla powstancow kubanskich. Gdyby Churchillowi lub jego koledze (z ktorym jechal) przydarzylo sie na Kubie cos przykrego, wladze brytyjskie, z racji owej „prywatnosci” wyjazdu, z gory umywaly rece, uwalniajac sie od odpowiedzialnosci z tego tytulu.
Przed wyjazdem obu mlodych oficerow zaproszono jednak na poufna konferencje z przedstawicielami wywiadu, ktorzy zaopatrzyli „wycieczkowiczow” w mapy Kuby i tajne instrukcje. Zlecono im gromadzenie na miejscu okreslonych danych statystycznych i wiadomosci dotyczacych miedzy innymi efektywnosci nowych pociskow karabinowych stosowanych przez wojska hiszpanskie. Churchill z zadan tych wywiazywal sie solennie. Skorzystal tez z doswiadczenia swego ojca, ktory swego czasu pisywal z Afryki korespondencje dla „Daily Graphic” i wlasnie dziennikiem tej redakcji sam zawarl umowe o nadsylaniu z Kuby wiadomosci zatytulowanych „listy z frontu”, po piec gwinei od listu. Tym samym zapewnil sobie co najmniej pokrycie kosztow swojej wyprawy na Kube i jednoczesnie rozpoczal prace na polu dziennikarskim. W czasie pobytu na Kubie mniej interesowala go strona polityczna rewolucji kubanskiej, chociaz i w tym zakresie mial wyrobiony wlasny poglad, ktory po wielu latach opisal we wspomnieniach „My Early Life”. Poglad ten przedstawil dosc szczerze, piszac: „Stosunek uczuciowy Hiszpanow do Kuby byl dokladnie taki sam, jak nasz do Irlandii. Pomyslalem sobie, ze ci «foreigners», jacys tam cudzoziemcy, sa wrecz bezczelni poslugujac sie wobec swoich kolonii tym samym jezykiem, jakim my szermujemy, gdy mowa o naszych posiadlosciach kolonialnych. Stwierdziwszy to wszakze poprzestalem na zachowaniu odkrycia w swojej «przechowalni pamieciowej»”[2].
Relacje z tych dzialan Churchill wysylal do Daily Graphic. Rok pozniej, w dzien swoich 21 urodzin, Churchill znalazl sie po raz pierwszy na pierwszej linii frontu. W 1897 pojechal na Balkany, by relacjonowac wojne grecko-turecka, ktora jednak zakonczyla sie przed jego przybyciem. Po krotkim pobycie w Anglii wrocil do Indii, gdzie wraz ze swoim regimentem tlumil powstanie Pasztunow. Relacje z tych walk wysylal do „The Pioneer” i do „Daily Telegraph”. Po powrocie do Anglii Churchill wydal swoja pierwsza ksiazke – The Story of The Malakand Field Force.
Podczas pobytu w Indiach Churchill na wszystkie mozliwe sposoby staral sie dostac do armii lorda Kitchenera. W 1898 r. w koncu mu sie to udalo i zostal wyslany do Sudanu, gdzie Kitchener konczyl wlasnie tlumic powstanie mahdystow. Zdazyl byc jeszcze swiadkiem szarzy brytyjskiej kawalerii w bitwie pod Omdurmanem. Relacje z niej zdal w swej korespondencji do Morning Post. W pazdzierniku 1898 r. wrocil do Anglii i rozpoczal pisanie dwutomowego dziela The River War, ktore zostalo opublikowane w nastepnym roku.
W 1899 r. Churchill opuscil armie i zdecydowal sie sprobowac swych sil w polityce. Z ramienia konserwatystow wystartowal w wyborach uzupelniajacych w okregu Oldham. Zajal tam trzecie miejsce i nie dostal sie do Parlamentu.
12 pazdziernika 1899 wybuchla w poludniowej Afryce wojna miedzy Brytyjczykami a Afrykanerami, tzw. II wojna burska. Churchill wybral sie wiec do Afryki jako korespondent wojenny. Podczas podrozy pociag Churchilla wpadl w zasadzke. Churchill pomogl odblokowac tory i ponownie ruszyc pociag. Zostal przy tym ranny. Wkrotce pozniej dostal sie do burskiej niewoli i zostal osadzony w obozie jenieckim w Pretorii. Wkrotce jednak uciekl z obozu i, wspolnie z angielskim zarzadca kopalnianym, przeszedl 480 km i trafil do Lourenço Marques w portugalskim Mozambiku.
Ucieczka uczynila z Churchilla bohatera wojennego. Po powrocie do kraju szybko przylaczyl sie do armii generala Bullera i towarzyszyl jej w walkach o Ladysmith i w zdobywaniu Pretorii. Churchill przylaczyl sie do poludniowoafrykanskiego lekkiego regimentu konnego i byl jednym z pierwszych Brytyjczykow, ktorzy wkroczyli do Pretorii. Churchill napisal dwie ksiazki o tej wojnie – London to Ladysmith via Pretoria i Ian Hamilton’s March.
