Ziemia to trzecia, liczac od Slonca, oraz piata pod wzgledem wielkosci planeta Ukladu Slonecznego. Pod wzgledem srednicy, masy i gestosci jest to najwieksza planeta skalista Ukladu Slonecznego. Ziemia jest zamieszkana przez miliony gatunkow, w tym przez czlowieka. Jest jedynym znanym miejscem we Wszechswiecie, w ktorym wystepuje zycie. Wedlug danych zebranych metoda datowania izotopowego, planeta uformowala sie ok (...) miliarda lat temu.
Prawdopodobnie w ciagu pierwszego miliarda lat po uformowaniu sie Ziemi w oceanach pojawilo sie zycie. Z zyjacych na Ziemi organizmow zywych sklada sie biosfera, ktora wplywa na jej atmosfere, hydrosfere, litosfere i inne czynniki abiotyczne planety, umozliwiajac rozwoj i wzrost liczby organizmow aerobowych i anaerobowych oraz powstanie ozonosfery. Rozwoj zycia na ladzie i w wodzie umozliwila powloka ozonowa oraz ziemskie pole magnetyczne, zmniejszajac natezenie promieniowania ultrafioletowego, oraz magnetosfera, odbijajaca czastki wiatru slonecznego i promieniowania kosmicznego. Dystans dzielacy Slonce od Ziemi, jej wlasciwosci fizyczne oraz jej historia geologiczna sa najwazniejszymi czynnikiami, ktore pozwolily organizmom zyc i ewoluowac. Roznorodnosc biologiczna Ziemi nieustannie powieksza sie, chociaz w dziejach zycie Ziemi proces ten byl kilkukrotnie przerywany, kiedy mialo miejsce masowe wymieranie gatunkow. Pomimo ze naukowcy szacuja, ze ok 99% gatunkow organizmow zywych (okolo 5 miliardow) kiedykolwiek zamieszkujacych Ziemie uwaza sie za wymarle, wziac mieszka na niej ok 10-14 milionow gatunkow, z czego 1,2 miliona zostalo udokumentowanych.