Urodzil sie w cesarsko-krolewskich Austro-Wegrzech, w miejscowosci Braunau am Inn, w rodzinie austriackiego urzednika celnego. Od wrzesnia 1900 do wrzesnia 1904 uczeszczal do szkoly realnej w Linzu, ktora musial opuscic z powodu otrzymania promocji pod warunkiem zmiany szkoly. Przez nastepny rok – do jesieni 1905 – byl uczniem szkoly w Steyr[4]. W edukacji nie odnosil sukcesow i nie przystapil do matury[5].
Jego amatorska pasja stala sie wowczas sztuka, zwlaszcza malarstwo. Temat, jaki najczesciej preferowal, to pejzaz gorski lub miejski; technika, jaka najczesciej sie poslugiwal, byla akwarela. W latach 1907 i 1908 bezskutecznie probowal dostac sie do Akademii Sztuk Pieknych w Wiedniu, aby studiowac malarstwo. W tym czasie poczatkowo utrzymywal sie z renty, spadku oraz dzieki hojnosci ciotki; w okresie pozniejszym zarabial na sprzedazy malowanych przez siebie pocztowek i akwarel[6]. Pracowal przejsciowo jako pomocnik murarza. Po dwukrotnie niezdanym egzaminie na studia opuscil Wieden. Na podstawie jego datowanych prac mozna wyciagac wnioski, iz po tych niepowodzeniach nadal podejmowal proby powrotu do malarstwa. Zaprojektowal np. symbole NSDAP, w tym flage. Jako kanclerz Rzeszy, wykorzystujac projekt Josefa Ganza (niemiecko-zydowski[7] inzynier, tworca prototypu auta o nazwie Maikaefer (chrabaszcz), redaktor magazynu „Motor-Kritik”, ktorego nazwisko wymazano z historii niemieckiej motoryzacji i Volkswagena), mial wplyw na projekt Volkswagena Garbusa, ktory nie byl projektem Ferdinanda Porsche[8].W Wiedniu Hitler poznal wielonarodowe spoleczenstwo, jakie zamieszkiwalo Austro-Wegry[10]. W czasie pobytu w stolicy znalazl sie pod wplywem socjaldemokratycznej koncepcji partii masowej. Nawiazal kontakty z antysemicka organizacja Pangermanskich Nacjonalistow, ktorej przewodzil Georg Ritter von Schönerer, oraz stworzona przez Karla Luegera rasistowska Partia Chrzescijansko-Spoleczna. W 1913 wyjechal do Monachium, gdzie bezposrednio po wybuchu I wojny swiatowej w 1914 wstapil jako ochotnik do 6 Bawarskiej Dywizji Rezerwy, w skladzie ktorej walczyl na froncie zachodnim. Hitler trafil na front w polowie pazdziernika 1914, w listopadzie 1914 bral udzial w bitwie pod Ypres, w 1915 walczyl w rejonie Arras, w 1916 nad Somma, a w 1917 znow pod Arras[11]. W czasie wojny awansowal do stopnia starszego szeregowego (Gefrajter). Zostal dwukrotnie odznaczony Krzyzem zelaznym przez adiutanta regimentu Hugo Gutmanna. O zawieszeniu broni (Rozejm w Compiegne) dowiedzial sie w wojskowym szpitalu w Pasewalku, gdzie przebywal przez okolo pol roku po czasowym oslepieniu bojowym srodkiem trujacym. zrodlem slepoty miala jednak byc histeria Hitlera na wiesc o klesce Rzeszy, ktory kapitulacje Niemiec uznal za zdrade. Dr Karl Kroner zeznal po II wojnie swiatowej, ze Hitler calymi dniami wyglaszal do grupek chorych plomienne przemowienia, w ktorych oskarzal o przegrana zydow i marksistow. Zostal wypisany ze szpitala 19 listopada 1918[12].Pojechal do objetego rewolucja Monachium, gdzie zamieszkal w schronisku dla bezdomnych przy Lothstrasse 29. W koncu listopada zglosil sie do swojego pulku i zostal skierowany do oddzialu wartowniczego w obozie dla jencow wojennych w Traunstein. Po rozwiazaniu obozu w Traunstein wrocil do Monachium, gdzie trzymal straz na dworcu kolejowym lub w magazynie sprawdzal filtry starych masek przeciwgazowych. Zostal przeniesiony do specjalnego oddzialu Bayerische Reichswehr Gruppenkommando, utworzonego w maju 1919, ktorego zadaniem byly inwigilacja oraz edukacja polityczna, majace na celu zapobiec ponownemu wybuchowi komunizmu w Niemczech. Zostal informatorem (V-Männer), ktorego zadaniem bylo obserwowanie partii politycznych[12].
Po powrocie zostal wybrany „mezem zaufania” swojego oddzialu. Najprawdopodobniej 16 lutego wzial udzial w demonstracji Rewolucyjnej Rady Robotniczej (Revolutionärer Arbeiterrat), domagajacej sie proklamowania republiki rad. Mogl takze nalezec do 25 zolnierzy oddelegowanych z oddzialu na pogrzeb Kurta Eisnera. W kwietniu 1919 roku, po proklamacji Bawarskiej Republiki Rad, zostal wybrany do rady zolnierskiej swojego oddzialu. W czerwcu 1919 roku, po obaleniu komunistow, zglosil sie do Reichswehry, gdzie uzyskal stanowisko informatora, po czym zostal skierowany do infiltracji Niemieckiej Partii Robotniczej (DAP)[13][14].
Mimo brakow w formalnym wyksztalceniu Hitler cenil wiedze przydatna w sprawowaniu wladzy. Duzo czytal, mial spora prywatna biblioteke. Czesto otrzymywal ksiazki w prezencie od swoich wspolpracownikow i podwladnych. Czytajac ksiazki, robil notatki na marginesach. Po II wojnie swiatowej nie przykladano duzej wagi do okreslenia wplywu czytanych przez niego lektur na gloszona i realizowana polityke.Hitler nosil duze wasy, jak wielu owczesnych mezczyzn. Pod koniec XIX wieku w USA stal sie modny drobny was, w kontrascie do standardowych, bardzo obfitych wasow. Nowy styl spopularyzowali w Niemczech przyjezdzajacy tam Amerykanie. Niemcy nosili obfite wasy w stylu „kajzerowskim”, na koncach podkrecone do gory. Nowy styl byl uwazany za nowoczesny i mlodzienczy. Hitler trwale zmniejszyl swoje wasy ok. 1918, jednak pozniej taki styl nie byl juz uznawany za modny[15].
Mierzyl 165 cm wzrostu[16].