Kon po raz pierwszy zostal udomowiony prawdopodobnie na terenie polnocnego Kazachstanu w okresie kultury Botai tj. okolo 3,5 tys. lat p.n.e.[2][3], natomiast ludnosc europejska dokonala tego ok. 1,5 tys. lat p.n.e. Obecnie przedstawiciele 18 z 21 wspolczesnych ras hodowlanych pochodza od dwoch linii – arabskiej i turkmenskiej[4].
Przodkami koni orientalnych, od ktorych pochodza konie goracokrwiste, byly prawdopodobnie kon Przewalskiego i tarpan; konie zimnokrwiste pochodza natomiast od konia lesnego z Polnocnej Europy. Kon Przewalskiego jest obecnie jedynym przedstawicielem gatunku koni dzikich. Rasa konik polski wykazuje bardzo duze podobienstwo do tarpana, lecz nie jest genetycznie ta sama rasa (chociaz poza Polska koniki polskie bywaja okreslane mianem tarpan)[5]. W styczniu 2007 zespol naukowcow z Massachusetts Institute of Technology i Uniwersytetu Harvarda poinformowal, ze stworzyl wstepna mape genomu konia.
Niegdys najpopularniejsze zwierze pociagowe, nastepnie wyparte przez maszyny (zob. traktor, kombajn). Dzis uzywany w celach rekreacyjnych i sportowych, jako zwierze pociagowe – jedynie w biedniejszych gospodarstwach i niekiedy w lesnictwie (zrywka drewna). Przecietna dlugosc zycia koni wynosi 25-30 lat. Wysokosc konia mierzy sie w klebie specjalna laska zoometryczna.
Polski Zwiazek Hodowcow Koni rejestruje rasy: konie malopolskie, wielkopolskie, slaskie, szlachetnej polkrwi, koniki polskie i konie huculskie. Ponadto zezwala na rejestracje koni zimnokrwistych, traktujac je jako jedna rase oraz na rejestracje kucow i malych koni, takich jak np. kuce felinskie, czy walijskie kuce gorskie[6].
Konie charakteryzuja sie wielka roznorodnoscia umaszczen, ktore w wiekszosci przypadkow nie sa cecha rasowa. Wyjatkami od tej reguly sa rasy: haflinger (umaszczenie kasztanowate z konopiasta grzywa i ogonem), appaloosa (umaszczenie tarantowate), konik polski (umaszczenie myszate), palomino (umaszczenie izabelowate), fiording (umaszczenie bulane) oraz kon fryzyjski (umaszczenie kare, jedyna mozliwa odmiana jest mala gwiazdka na czole), albino (umaszczenie biale).
Appaloosa naleza do koni o masci leopard. Sa to wszystkie ubarwienia koni, na ktorych widac kropki. Jednym z rzadszych rodzajow leopard jest snowflake, jasne kropki na ciemnej powierzchni.
Ciekawe kolory siersci charakteryzuja takze Quarter horse, m.in. buckskin: siersc bezowa, grzywa ciemna, paint indiana: nieregularne plamy roznych kolorow. Istnieje tez silver dapple: czekoladowo-szara siersc z srebrna grzywa i ogonem.