Pozniej mowiono, ze czlowiek ten nadszedl od polnocy od bramy Powrozniczej. Szedl pieszo, a objuczonego konia prowadzil za uzde. Bylo pozne popoludnie i kramy powroznikow i rymarzy byly juz zamkniete, a uliczka pusta. Bylo cieplo, a czlowiek ten mial na sobie czarny plaszcz narzucony na ramiona. Zwracal uwage.
Zatrzymal sie przed gospoda "Stary Narakort", postal chwile, posluchal gwaru glosow. Gospoda, jak zwykle o tej porze, byla pelna ludzi.
Nieznajomy nie wszedl do "Starego Narakortu". Pociagnal konia dalej, w dol uliczki. Tam byla druga karczma, mniejsza, nazywala sie "Pod Lisem". Tu bylo pusto. Karczma nie miala najlepszej slawy.
Karczmarz uniosl glowe znad beczki kiszonych ogorkow i zmierzyl goscia wzrokiem. Obcy, ciagle w plaszczu, stal przed szynkwasem sztywno, nieruchomo, milczal.
- Co poda.
- Piwa - rzekl nieznajomy. Glow mial nieprzyjemny.
Karczmarz wytarl rece o plocienny fartuch i napelnil gliniany kufel. Kufel byl wyszczerbiony.