Pokroj
Krzewy o kolczastych, wyprostowanych, lukowatych, plozacych lub pnacych pedach osiagajacych od 0,5 do 3, rzadko do 6 m dlugosci. Rozne czesci rosliny czesto z gruczolkami zawierajacymi olejki eteryczne, po roztarciu wydzielajacymi specyficzny dla roznych gatunkow zapach. Z korzeni wypuszczaja mniej lub bardziej obficie odrosty (pedy przybyszowe).
lodyga
Okryta kolcami, czasem tez owlosiona, rzadko bezbronna (R. pendulina – czesciowo, R. blanda i niektore odmiany hodowlane rozy dzikiej R. canina i wielokwiatowej R. multiflora). Kolce bardzo zmienne – proste, zakrzywione lub hakowate, masywne lub szczeciniasto-igielkowate, czasem z domieszka kolcow gruczolonosnych. Ksztalt i wielkosc kolcow jest zmienna nie tylko w obrebie rodzaju, ale takze w obrebie poszczegolnych gatunkow i roslin. Przy oznaczaniu i analizie cech taksonomicznych roz przygladac sie nalezy szczytowym partiom silnie rosnacych dlugopedow wydajacym boczne pedy kwiatowe[3]. Mlode pedy sa zielone lub czerwono nabiegle, z czasem drewnieja i pokrywaja sie szaro-brunatna, popekana kora.
Liscie
Skretolegle, sezonowe, nieparzystopierzaste z 5–9 (rzadko do 19) listkami (wyjatkowo liscie pojedyncze ma R. persica). Z wierzchu matowe lub polyskujace, od spodu nagie, owlosione, nierzadko takze gruczolowato. Ksztalt listkow eliptyczny, jajowaty lub okragly, na szczycie blaszka lisciowa zaokraglona lub zaostrzona, u nasady zaokraglona lub zbiegajaca. Brzeg liscia zwykle pilkowany (pojedynczo, podwojnie lub potrojnie), z zabkami ogruczolonymi lub bez gruczolow. Osadki lisci nagie lub owlosione, czesto z gruczolami i kolcami. Przylistki zrosniete z ogonkiem lisciowym, czesto na znacznej jego dlugosci i ogruczolone na krawedzi. Zwykle roznie wyksztalcone na pedach kwitnacych i plonnych.
Kwiaty
Duze, pachnace, obuplciowe, promieniste, wyrastaja na szypulkach roznej dlugosci. Szypulki moga byc proste lub wygiete, gladkie, owlosione lub kolczaste. Kwiaty osadzone sa pojedynczo lub zebrane w kwiatostany: wiechy, baldachogrona i podbaldachy. Korona kwiatu zwykle jest 5-platkowa, czteroplatkowa jest u R. omeiensis i R. sericea, a u odmian hodowlanych bywa do 15 okolkow platkow powstalych w wyniku przeksztalcenia czesci okolkow precikow w platki[4]. Platki sa roznoksztaltne, barwy bialej, rozowej lub czerwonej (u odmian hodowlanych tez inne barwy). W paku platki sa zwiniete spiralnie, przez co paki kwiatowe sa charakterystycznie wydluzone. U nasady platkow znajduje sie zwykle wieniec gruczolow miodnikowych. Dzialki kielicha zielone, calobrzegie lub trzy zewnetrzne pierzasto podzielone. Liczne slupki wraz precikami osadzone sa we wkleslym dnie kwiatowym zwanym hypancjum. Precikow jest od 50 do kilkuset, zwykle barwy zoltej, rzadziej pomaranczowej, bialej, czerwonej. Nitki precikow sa cienkie, w paku skrecone lub zgiete, zakonczone sa pylnikami, z ktorych kazdy zawiera dwa worki z dwoma komorami pylkowymi. Slupki sa zwykle wolne, czasem zrosniete w gornej czesci szyjkami. Zalaznia w kazdym slupku jest siedzaca lub osadzona na krotkim trzoneczku. lozysko w zalazni jest przyscienne, osadzone w nim zalazki sa odwrocone (anatropowe). Po zaplodnieniu w kazdej zalazni rozwija sie tylko jeden zalazek. Szyjka slupka konczy sie mniej lub bardziej wypuklym znamieniem. Dno kwiatowe otaczajace slupki i preciki zmienia sie w trakcie owocowania w zmiesniala okrywe. Na szczycie beczulkowato-dzbankowatego hypancjum znajduje sie zwezone ujscie zwane orficjum, otoczone zgrubieniem zwanym dyskiem. Dysk moze byc pierscieniowaty, plaski lub stozkowaty. Przez orficjum wystaja szyjki slupkow, ktore moga byc skupione w luzne wiazki typu bukietowatego lub polkulista, zbita glowke. Wokol ujscia hypancjum osadzone sa okolki korony i kielicha.
Owoce
Wlasciwymi owocami sa twarde nielupki, okryte w miesniejacym hypancjum tworzacym tzw. owoc pozorny (szupinkowy). Hypancja w miare dojrzewania zmieniaja barwe z zielonej na pomaranczowa, czerwona i ciemniejsza az do koloru czarnego. Przybieraja ksztalt kulisty lub elipsoidalny o dlugosci 5–50 mm.
