Vincent Willem van Gogh to holenderski malarz postimpresjonistyczny, ktorego tworczosc dzieki zywej kolorystyce i emocjonalnemu oddzialywaniu wywarla dalekosiezny wplyw na sztuke XX wieku. Artysta w ciagu swego zycia cierpial na napady lekowe i narastajace ataki spowodowane zaburzeniami psychicznymi. Zmarl w wieku 37 lat jako tworca nieznany szerszemu ogolowi, w wyniku postrzalu z broni palnej - prawdopodobnie samobojczego.
Malo doceniany za zycia, van Gogh zyskal slawe po smierci. Dzis jest powszechnie uwazany za jednego z najwiekszych malarzy w historii, artyste, ktorego tworczosc stanowi istotne zrodlo sztuki wspolczesnej. Van Gogh zaczal malowac na kilka lat przed ukonczeniem 30. roku zycia, a swe najbardziej znane dziela stworzyl w ciagu 2 ostatnich lat. Jest autorem ponad 2000 dziel, w tym: 870 obrazow, 150 akwarel i ponad 1000 rysunkow i 133 szkicow listowych. Dzis jego liczne autoportrety, pejzaze, portrety i sloneczniki naleza do najbardziej rozpoznawalnych i najdrozszych dziel sztuki na swiecie.
Lata wczesnej mlodosci van Gogh spedzil, pracujac w (...), firmie handlujacej dzielami sztuki, i podrozujac miedzy Haga, Londynem a Paryzem. Po powrocie do Anglii otrzymal posade nauczyciela. Jego wczesnym pragnieniem zawodowym bylo zostanie pastorem. Od 1879 pracowal jako misjonarz w gorniczym zaglebiu w Belgii. W tym samym czasie rozpoczal sporzadzanie szkicow ludzi z lokalnej spolecznosci. W 1885 namalowal swoje pierwsze wielkie dzielo: Jedzacy kartofle. Jego paleta w tamtym czasie skladala sie przewaznie z mrocznych, ziemistych odcieni i nie wykazywala ani odrobiny zywej kolorystyki, ktora charakteryzowala jego pozniejsze prace.