Waszyngton, D.C., formalnie Dystrykt Kolumbii, potocznie nazywany Waszyngtonem lub D.C. - zalozona 16 lipca 1790 stolica Stanow Zjednoczonych.
Miasto Waszyngton stanowilo pierwotnie odrebna jednostke samorzadowa, znajdujaca sie na obszarze Terytorium Kolumbii. Dopiero uchwala Kongresu z 1871 zespolila je z Terytorium, powolujac do istnienia calosc nazwana Dystryktem Kolumbii. Dlatego tez, choc wedlug prawa zwie sie "Dystrykt Kolumbii", powszechnie znane jest jako "Waszyngton D.C.". Lezy na polnocnym brzegu rzeki Potomak, graniczy ze stanami Wirginia (na poludniowym zachodzie) oraz Maryland (z pozostalych stron). Ma 599 657 stalych mieszkancow, jezeli zas uwzglednic dojezdzajacych do pracy z sasiednich osiedli, liczba ludzi przebywajacych w jego obrebie wzrasta w dni robocze do ponad miliona. Obszar Metropolitalny Waszyngtonu, ktorego Dystrykt Kolumbii jest czescia, liczy 5,3 miliona ludzi i stanowi siodmy pod wzgledem wielkosci obszar metropolitalny w kraju.